前の動画では 新しく 倍数という言葉が 出てきました。
どのような意味 でしたか。2の倍数は 何ですか。
×2をして でてきた数です。
2 4 6 8 10 12 14 とずっと続きます。これが 2の倍数でした。
3の倍数も 同じです。
×3をして でてきた数です。
3 6 9 12 15 です。3ずつ ふえていきました。
ずっと 続いていきます。これが倍数です。ある数をかけて できた数のことです。
この後 4や5の倍数に ついても 50までの数の中で さがしていきました。
少し面白い数が 見つかりました。
例えば 12です。丸が2つに なっています。
12は 3の倍数で 4の倍数の数 でもありました。
15は 3の倍数で 5の倍数の数 でもあります。
20は 4の倍数で 5の倍数の数 でもあります。
24は 3の倍数で 4の倍数の数 でもあります。
両方に なっています。倍数の中には 2つの数の 倍数になっている 場合があります。
2つ以上の数が 正しいですが 2つの数の倍数に なっているものを 公倍数と言います。
漢字の「公」です。公倍数と言います。
「公」は 「みなさんの」や 「両方の」という意味です。
両方の倍数に なっているので 2つの丸が 付いたところは 公倍数になっています。
だいじょうぶ ですか。2つ以上の数の 倍数になっている ものです。
公倍数を もう少し考えます。
例えば 3と4の公倍数は いくらになりますか。どのように 考えますか。
まずは 3の倍数と 4の倍数を 書きました。
上のだんが 3の倍数で 下のだんが 4の倍数です。
3 6 9 12 15です。3の倍数です。
4 8 12 16 20です。4の倍数です。
3と4の 公倍数を答えてください。どれですか。
両方の倍数なので 両方に出てきている 数をさがせば 公倍数を 見つけることが できます。
12です。これは 公倍数です。両方に 出てきています。
12を ななめで かこみます。
そして もう1つは 24です。
24は 公倍数に なっています。
この後はないです。次は36になりますが 12 24が ここまでの数だと 公倍数になっています。
このように 両方の数の倍数を 出せば 公倍数を 見つけることが できます。
公倍数も ずっと続いていきます。
12 24です。先ほど 言いましたが 次の公倍数は 36になります。
その次は 何か分かりますか。
48になります。実は 公倍数は 同じ数ずつ ふえていきます。
ここだと 12ずつ ふえています。最初に 出てきた 公倍数から 同じ数ずつ ふえていくので 36になります。
48の次は 12ふえて 60になります。
公倍数には このような 決まりがあります。
公倍数の中で 1番最初に 出てきた数は 何と言いますか。
公倍数の中で 1番 小さいので 最小公倍数と 言います。つまり この12です。
最も 小さい公倍数です。
そのため 最小公倍数 と言います
最小公倍数も よく使います。最小公倍数 と言います。
このようにして 倍数や 公倍数の中にも 数がずっとふえます。
その中でも 1番小さい数を 最小公倍数 といいます。
最後です。この絵でも 倍数 公倍数を りかいして ください。
左は3で 右は4の倍数の グループです。
3の倍数は 3 6 9 が入ります。
12の公倍数は 3にも入り 4にも入ります。
つまり 丸が重なっている ところに入るのが 公倍数です。
それ以外の数は 3の倍数にしか 当てはまりません。
しかし 24は 公倍数になっています。
このような関係に なっています。
図でグループ分けを します。
4の倍数は4 8です。12は丸が重なっている ところに入ります。
先ほどと同じなので 12を重ねます。
16 20です。24は 両方が重なる 公倍数に なっています。
図で考えると このように 見ることが できます。
だいじょうぶ ですか。新しく 出てきた言葉が 2つ 出てきました。
2つの数の倍数が 重なっているものを 公倍数 と言います。
3と4の公倍数 4と5の公倍数です。
このように 言います。公倍数も 同じ数ずつ 公倍数の分だけ ふえていきました。
それは どこまでも 続きます。
たくさんある 公倍数の中でも 1番 小さいものを 最小公倍数 と言います。
公倍数 最小公倍数は 色々なところで この後 使います。
しっかり りかいして ください。